---
title: "Why We Read History"
date: 2020-05-18T01:41:52+08:00
draft: true
---

## 为何读史
### 1.

德国哲学家[威廉·文德尔班](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A8%81%E5%BB%89%C2%B7%E6%96%87%E5%BE%B7%E5%B0%94%E7%8F%AD)说过：“人是有历史的动物”；史学的起源，是非常古老的。 商代祭祀的时候人们就把国之大事记录在甲骨上，也就是今天的甲骨文。<br><br>
历史是一门学术，有着科学的精深。有人说“读史明智”。
但并不是我们看几本历史书，就可以“明智”。学习历史和做任何学术是一样，要善于分析和总结。多知道几个历史小故事并不会使人”明智“。

### 2.

历史不仅有学术的严谨，也有艺术的魅力。宙斯与谟涅摩叙涅所生的缪斯[克利俄](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%8B%E5%88%A9%E4%BF%84)，是一位司掌历史的女神。
在中国也流传着”造字神“的传说。仓颉造字之后：”天雨粟，鬼夜哭“。文字发明的重大意义在于：没有文字记载，也就没有历史，也就没有文明。
因此仓颉创造了文字之后，天上下起了粟雨，鬼神都感动的落泪了，仓颉也被后世尊称为”造字神“，也有说法是仓颉便是黄帝的史官。<br><br>
历史的艺术魅力于人类是永恒的，这艺术魅力在于人类独有的精神生活。知晓历史，是人类精神生活的固有渴望。

### 3.

<!-- 我们这一代人有幸处在旧历史阶段的终点和新历史阶段的起点，曾经那一段段金戈铁马、庙堂谋略、儿女情长的故事，都被我们收揽眼底 -->
我们这代人有幸生长在的互联网时代的起点，目睹人类历史上第二次最重大的的变革。第一次是15世纪的由哥伦布发现”新大陆“而引发的”大航海时代“。
”大航海时代“的结果是地球发生了物种大交换，首次实现了资源的最优配置。第二次最重大的的变革，这一秒钟正在发生，互联网时代把每个人的”大脑“连在了一起，产生了人类思想的实时大交换。<br><br>
”大航海时代“有些国家的命运产生了翻天覆地的变化。西班牙在波多西找到了蕴藏量丰富的银矿，凭借这巨额的财富西班牙异军突起，一跃成为首代”日不落帝国“。而当时中国处于明朝中后期，波多西大量的白银涌入中国，导致了通货膨胀，经济崩溃，加之小冰期所引发的自然灾害也正面激化了社会阶级矛盾，农民起义不断，明朝最终走向灭亡。<br><br>
有人说西班牙人的运气好，如果哥伦布不是个数学白痴，他也不会发现”新大陆“。可是明朝的郑和下西洋比哥伦布早了近一个世纪，舰队规模也远超哥伦布，但是郑和团队于人类文明最大的贡献是，发明了麻将。<br><br>
我们不能用运气来解释成功，因为所有的成功都伴随着运气。法国作家[让·谷克多](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%A9%C2%B7%E8%B0%B7%E5%85%8B%E5%A4%9A)就曾调侃过：”我们必须相信运气。要不然怎么去解释我们不喜欢的人竟然会成功呢？“
可我相信的是成功者必定是在某个历史时刻把握了时机。习近平主席也曾说过：”要紧紧抓住大有可为的历史机遇期“ <br><br>


五百多年后，历史的长河波澜壮阔的流向互联网时代，这一个崭新的时代，它也许属于我们。我记得小学升入初中开学第一天，班主任提前在教室后面墙上用工整的字迹写下的这样一段话：
”这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；这是信仰的时期，这是怀疑的时期；这是光明的季节，这是黑暗的季节；这是希望之春，这是失望之冬；人们面前有着各样事物，人们面前一无所有；人们正在直登天堂，人们正在直下地狱。“<br><br>

那时的我不曾理解这段话的深意，只记得当时的班主任是个幽默且上进的青年。毕业多年之后，我和老同学回母校看望班主任，相见之后，校园里我们漫步闲谈，说话间班主任带我们进了他新教室，比我们当年更加宽敞明亮许多，我望向了教室后面的墙，同样的位置，熟悉的工整字迹写着多年前的那段话——”这是最好的时代，这是最坏的时代...”。班主任继续说着什么，我却在心里默默读着墙上那”最好的时代...“，忽儿一阵风从窗户吹来，我一下子注意到了班主任鬓角银丝，恍惚之间的我好像突然懂得了那段话的深意。最好的时代，最坏的时代，历史长河终究会将它淹没，并流向新的时代，我不知道那个新时代如何，但都必将不再属于我们。

